Hello, my name is Standa Valenta and
Привіт, мене звати Стенда Валента, і
today I will describe the task of A4 Physics Lab 4 in Trója.
сьогодні я розповім про завдання на аркуші А4 практичної роботи 4 у Трої.
This assignment is called Total
Це завдання називається
effective gamma-ray cross section - measurement of
" Повний ефективний переріз гамма-випромінювання" - вимірювання
gamma absorption coefficients. In this
коефіцієнтів поглинання гамма-випромінювання. У цій
problem, we will be using a semiconductor
задачі ми будемо використовувати напівпровідниковий
germanium detector to measure the gamma
германієвий детектор для вимірювання
spectrum from a 226 radium emitter, and we will be looking at
гамма-спектру від випромінювача 226 радію і будемо спостерігати
how the individual peaks - the spectral
, як окремі піки - спектральні
lines of this emitter - attenuate as we add
лінії цього випромінювача - послаблюються при додаванні
different materials.
різних матеріалів.
We have iron,
У нас є залізо,
lead
свинець
and cadmium. Now we'd like to
і кадмій. Тепер ми хотіли б
describe the measuring apparatus in more detail.
більш детально описати вимірювальний прилад.
Our emitter is located at the bottom of this
Наш випромінювач знаходиться в нижній частині цього
cylinder - the lead shielding - in the center of it.
циліндра - свинцевий екран - в його центрі.
The emitter is seen by the detector,
Випромінювач бачить детектор
and between the emitter and the detector we have a
, а між випромінювачем і детектором у нас є своєрідна
sort of drawer into which we can
шухляда, в яку ми можемо
- and will - gradually add the
- і будемо - поступово додавати
various materials of the shielding.
різні матеріали для екранування.
The geometry is fixed so that the radiation actually
Геометрія фіксована таким чином, що випромінювання фактично
passes through
проходить через
our shielding on the way to the detector.
наше екранування на шляху до детектора .
The first step will be to measure the
Першим кроком буде вимірювання
spectrum without any shielding, which will
спектру без екранування, яке
also be used to calibrate our
також буде використано для калібрування нашого
detector. We'll start the calibration
детектора. Починаємо калібрувальні
measurements.
вимірювання. Екран почне заповнювати
A histogram will start filling the screen , where so far the
гістограма, де поки що номер
bin number is characterized only by the
біну характеризується лише номером
channel number . Thus, this figure is not correct.
каналу. Таким чином, цей показник не є коректним.
Since the spectrum of radium 226 is very
Оскільки спектр радіостанції 226 дуже
well measured and shows very
добре виміряний і показує дуже
specific, relatively intense transitions, we
специфічні, відносно інтенсивні переходи, ми
can use these to calibrate and thus
можемо використати їх для калібрування і таким чином
convert from channel number to energy.
перейти від номера каналу до енергії.
However, we have to wait until we get the measurements.
Однак, ми повинні зачекати, поки отримаємо результати вимірювань
[Music]
[Музика] [
To evaluate this measurement, we certainly
] Щоб оцінити цей вимір, ми, безумовно,
cannot do without measurements of the thicknesses
не можемо обійтися без вимірювання товщини
of the absorbing materials. To do this,
поглинаючих матеріалів. Для цього
we use a caliper,
ми використовуємо штангенциркуль
which students use
, яким студенти
to measure the thicknesses
вимірюють товщину
of the materials in between when the measurement is in progress and they are not evaluating it.
матеріалів між ними, коли вимірювання триває і вони не оцінюють його.
We will supply these thicknesses along with the measured peak
Ми надамо ці товщини разом зі
reports. It is good to remember that
звітами про виміряні піки . Важливо пам'ятати, що
different materials have very different
різні матеріали мають дуже різні
mechanical properties, and thus
механічні властивості, і тому
the systematic error in the thickness measurements is
систематична похибка при вимірюванні товщини є
specific to each
специфічною для кожного
material. For example,
матеріалу. Наприклад,
I can't do much with iron plate, but it is already partially
я не можу багато зробити з залізною пластиною , але вона вже частково
corroded.
піддалася корозії.
I can do quite
Я можу зробити досить
a lot with those lead thin plates.
багато з цими свинцевими тонкими пластинами .
This must be reflected in the analysis of
Це повинно бути відображено в обробці
our measured data.
наших виміряних даних.
We could now proceed to
Тепер ми можемо перейти до
evaluate the calibration spectrum
оцінки калібрувального спектра
we have just measured.
, який ми щойно виміряли.
I have marked the
Я позначив на екрані
five
п'ять
most prominent peaks in a wide range of
найвизначніших піків у широкому діапазоні
energies on the screen according to the attached known spectrum, and I
енергій відповідно до доданого відомого спектра , і
will now tell the analysis program what energy to
тепер я скажу програмі аналізу, яку енергію
assign to which peak center of gravity, and convert the scale from channel to energy.
призначити центру тяжіння піка , і переведу шкалу з каналу в енергію.
After identifying the five most prominent
Після визначення п'яти найбільш помітних
peaks in the spectrum and assigning the energies,
піків у спектрі і присвоєння їм енергій
we can call up the
, ми можемо викликати
so-called peak report in the analysis program, where we can see
так званий звіт про піки в програмі аналізу , де ми можемо побачити
the parameters of the peaks, which are generated by
параметри піків, які генеруються
the analysis program by
програмою аналізу, підганяючи інтервал
fitting the histogram interval to the sum of a line and a Gaussian
гістограми під суму прямої і гауссової
curve. So here in this
кривої. Отже, в цій
table is the centroid, it's
таблиці є центроїд, йому
assigned
присвоєна
an energy, Full Width in Half Maximum,
енергія, повна ширина в половині максимуму,
something that scales with the Gaussian sigma, and then
щось, що масштабується за допомогою сигми Гаусса, а потім
the peak areas and the areas below the line, the
площі піків і області під лінією,
peak area and naturally the uncertainty.
площа піку і, звичайно, невизначеність.
So we have the spectrometer scale calibrated to kiloelectronvolt energies.
Отже, ми маємо шкалу спектрометра , відкалібровану до кілоелектронвольтових енергій.
Therefore, to perform well in
Тому, щоб добре виконати
this
це
task, we need to cover as wide an
завдання, нам потрібно покрити
energy interval as possible, and as uniformly as possible using
якомога ширший енергетичний інтервал, і якомога рівномірніше, використовуючи
sufficiently intense singlet
достатньо інтенсивні синглетні
peaks.
піки.
Thus,
Таким чином,
we label the peaks and
ми позначаємо піки і
save a new peak
зберігаємо новий
report with ten to fifteen peaks, which will
звіт з десятьма-п'ятнадцятьма піками, який
serve as a
слугуватиме для вимірювання
zero-thickness measurement in addition to the calibration. We will remember to mark the
нульової товщини на додаток до калібрування . Ми не забудемо позначити
natural background peak of potassium 40
природний фоновий пік калію 40
at an energy of about 1461 kiloelectronvolts.
з енергією близько 1461 кілоелектронвольт.
Since this transition does not come from the
Оскільки цей перехід не походить від
emitter, it
випромінювача, він
will show a different,
покаже іншу,
non-exponential dependence on the thickness. This is the
неекспоненціальну залежність від товщини . Це є
subject of an investigation in one work
предметом дослідження в одній робочій
problem.
задачі.
After saving the peak report,
Після збереження звіту про піки
we delete the spectrum, but keep the
ми видаляємо спектр , але зберігаємо позначені
intervals marked in which
інтервали , в яких зростають
the peaks we investigate grow.
піки , які ми досліджуємо.
We add a shielding layer and turn on a
Додаємо екрануючий шар і вмикаємо
new measurement.
нове вимірювання.
We will see that our peaks
Ми побачимо, що наші піки дійсно
are indeed growing at the same intervals, and we
зростають на тих самих інтервалах, і ми
can keep the labels we used.
можемо зберегти мітки, які ми використовували.
When the measurements run out,
Коли вимірювання закінчуються
we let the analysis program
, ми дозволяємо програмі аналізу знову
evaluate the labeled regions again and save
оцінити позначені області і зберігаємо
another peak report. We do this for
ще один звіт про піки. Ми робимо це для
suitably chosen
відповідно вибраних
thicknesses of each material.
товщин кожного матеріалу.
Typically around ten measurements in total.
Зазвичай виконується близько десяти вимірювань.
We can use the tables available
ми можемо використовувати таблиці, доступні
in the physics lab to compare with the tabulated values.
в практиці.
However, it is more practical in our situation to use a web-based database
Однак у нашій ситуації практичніше використовувати веб-базу
and a link to this database can be found in the
даних, посилання на яку можна знайти в
task instructions.
інструкціях до завдання.
It is now clear that the data analysis will
Тепер зрозуміло, що обробка буде проводитися
be done for each material and for each
для кожного матеріалу і для кожної
energy separately. Use
енергії окремо. Вона буде відповідати
a decreasing exponential as the fit function.
спадаючій експоненціальній залежності.
When fitting this
При підборі цієї
exponential, it is a good idea to think about
експоненти варто подумати про те
how the parameter N_0
, як параметр N_0
relates to the measured value of N
пов'язаний з виміряним значенням N
counts in a given peak at zero shielding thickness.
відліків у заданому піку при нульовій товщині екранування.
For the successful completion of the fourth
Для успішного виконання четвертого
task, which is actually related to a good
завдання, яке, власне, пов'язане з хорошим
discussion of the measured values, it is good to
обговоренням виміряних значень, варто
remember that we experimentally cannot
пам'ятати, що ми не можемо експериментально
distinguish the individual interactions.
розрізнити окремі взаємодії.
We can only look to see if
Ми можемо лише подивитися, чи
coefficients show some
показують наші виміряні значення коефіцієнтів поглинання якусь
systematic trend that could
систематичну тенденцію, яку можна
be explained by
пояснити
individual interactions.
окремими взаємодіями.
At this point it is important to
На цьому етапі важливо зрозуміти,
realize how which interaction does or does
як саме взаємодія змінює чи
not change the energy of the photon. If a photon flies out of
не змінює енергію фотона. Якщо фотон вилітає
emitter with a given energy and interacts with a photoeffect in the shielding,
з випромінювача з заданою енергією і взаємодіє з фотоефектом в екрануванні,
it is clear that it will not reach the detector. This situation is very
зрозуміло, що він не досягне детектора. Ця ситуація дуже
different for both coherent and
відрізняється як для когерентного, так і для
incoherent scattering. Please
некогерентного розсіювання. Будь ласка,
think about this and realize this. For this reflection
подумайте про це і усвідомте. Для такого відбиття
it is good to know the dimensions of the apparatus.
добре знати розміри апарату.
The characteristic distances
Характерні відстані
are such that the distance of the drawer in which
такі, що відстань шухляди, в яку
we put the shielding
ми кладемо екранування
is about 4 centimeters from the radiation source.
, становить близько 4 сантиметрів від джерела випромінювання .
That is, the distance from the bottom of
Тобто відстань від дна
this drawer.
цієї шухляди.
The distance from the detector, or the
Відстань від детектора, або
top of the detector, to the emitter
верхньої частини детектора, до випромінювача
is less than 11 centimetres.
- менше 11 сантиметрів.
The diameter of the detector, or the metal
Діаметр детектора, або металевого
casing of the detector, is just over 8 centimetres.
корпусу детектора, становить трохи більше 8 сантиметрів.
For qualitative considerations in the discussion, such
Для якісних міркувань в обговоренні таких
rough data will suffice.
приблизних даних буде достатньо.
No quantitative estimates are needed.
Ніяких кількісних оцінок не потрібно.
The important thing is to
Важливо
make a correct self-critical assessment of whether
зробити правильну самокритичну оцінку того, чи
or not we see a
бачимо ми
systematic trend in the measured values compared to
систематичну тенденцію у виміряних величинах порівняно
the tabulated values.
з табличними значеннями, чи ні .
Dear students,
Шановні студенти
it is a pity that you cannot
, шкода, що ви не можете
personally measure the task in our physics lab, but
особисто виміряти завдання на нашій практиці, але
I hope this video will serve
я сподіваюся, що це відео послужить для вас
as a full primer for you.
повноцінним підручником.
I am fully available to help you
Я завжди готовий допомогти вам
via e-mail or at Zoom
електронною поштою або під час Zoom-зустрічей
meetups.
.
If you
Якщо у вас
encounter any confusion during the data analysis,
виникнуть якісь незрозумілі під час обробки ,
really feel free to contact me.
не соромтеся звертатися до мене.
Once again, my name is Standa Valenta and
Ще раз
the e-mail address to write to can be found on
нагадую , що мене звуть Стенда Валента, а електронну адресу для листування можна знайти на
our website ipnp.cz.
нашому сайті ipnp.cz.
Good luck and stay safe!
Успіхів вам і будьте в безпеці!